---
pubDatetime: 2026-11-13 01:01:35
title: "哈尼族葬礼“莫搓搓”的风俗来历传说"
featured: false
draft: false
description: "哈尼族为有儿孙的高龄逝者举行隆重的“莫搓搓”葬礼，源于古老传说：妇人朋然戛阿玛感风生下虎、风、人、龙等七十七子，唯龙儿有孝心。龙儿送五谷种和铓鼓，让其临终敲响来探视。后阿妈欢聚时误敲，龙儿便定下规矩，葬礼须用装有五谷、贝壳、银器的竹筒剁地，他才前来。此俗体现了对孝道的重视与祖先的尊崇。"
---




 哈尼人有这样一习俗，凡有儿孙的高龄男女死去，要举行隆重的“莫搓搓”葬礼。谁家的老人死了便放响三声土炮，向三村四寨报告“莫搓搓”的信息。
给死者洗澡更衣后，每天黄昏开始，同宗或近亲女子团团地蹲着围在死者旁，手托着下巴“米刹威”。
“米刹威”是哈尼族女子专为死者守灵时唱的习俗挽歌，哭声夹着歌声，悲调加悲词，娓娓动听，别有风趣。
唱了几句后配以一声嗯哼，犹如老人拖长的咳嗽声一般。据说，这一声嗯哼可使全部感人肺腑的唱词内容打进死者的心坎里，否则，徒哭无功。
在出殡前的几天，丧家男女老少一律脱鞋脱帽，不梳头，不理发，衣着不整，夫妻不同房，表示对死者的沉痛哀悼。
出殡当天，外村亲友抱鸡牵羊，邀集众多男女前来悼丧。丧家至少要宰杀五六头黄牛，除少量牛肉分给外村亲友外，剩余全归村人在村中广场上煮熟共食。
出殡时，丧家请死者的舅舅在堂屋后山墙正处挖开一个大洞。随即，丧家男女老少和近亲，抬着装有尸首的棺木唱着哀伤的挽歌，前呼后拥，穿过墙洞，将棺木抬出，放在房后屋檐下。
这时，聪慧的贝玛守在殡灵近旁，边唱古老规矩歌，边用一节装有五谷、贝壳和银器的竹筒往地下咚咚地剁个不停，竹筒的东西发出一阵阵他朗他朗的声音，正好成为贝玛歌的伴奏。
同时，本村男女老幼和外村来参加的群众，要身着华丽的服装。有的骑着经过打扮而花花绿绿的高头大马，有的男女配成双，边摇扇子边吆喝边跳莫搓搓，围绕丧家房屋团团转。
土炮声不断，大号唢呐长鸣，敲击鼓，有的哭，有的笑，一片狂腾，震天动地，表示惜别老人，直至将死者抬出寨门为止。
这时，莫搓搓人家屋里的一切锅盆碗盏都会摇摇晃晃，哗哗震响，哈尼语称欧朗索，意即大江大海的龙儿看望老人来了。在哈尼族民间流传着一个莫搓搓由来的古老传说。
传说天地刚刚开辟的远古时候，天地间只有一个名叫朋然戛阿玛的妇人，无依无靠，为家，采食山林野果度日。
有一天，她摘野果摘累了，坐在树荫底下休息，乘凉，舒舒服服打起盹来，朦朦胧胧觉得好像吹来一阵徐徐的清风，不禁打了一个寒噤。
说也奇怪，这阵神奇的清风竟使这妇人的肚子、脚、大腿、手膀子、脚趾头、手指头统统怀了孕。过了九个月以后，这妇人生下了七十七种飞禽走兽和人。
不料，孩子一生下地，一个个都跑着离开阿妈。
大儿子是虎，噢噢地叫着，跑进了大森林；二儿子是风，呼呼地不知去向；三是人，流落到了远方；四儿子是龙，看了阿妈一眼，就游进了深深的大江大河里。
留下一个可怜的妇人，孤孤单单过着艰难的日子。
年复一年，日复一日，阿妈逐渐衰老了，没有人来照管，身上筋筋柳柳地挂满藤蔓树皮做御寒的衣裳；不能爬树摘果子，刨来箐边的野山药充当粮食。
一个夏天的中午，天上没有一丝云彩，火辣辣的太阳照着大地，老阿妈在一山箐边吃力地刨野山药。刨着刨着，突然树棵唰啦一声响，一只花脖子老虎噢噢地扑过来。
阿妈大吃一惊，一看是虎儿，伤心地说道：“虎儿，我是你妈呀，你连你阿妈也要吃吗？”
“阿妈，我是专门吃肉喝血的，你不要到山箐边来，快走开。”虎儿这样说。
老阿妈非常伤心，想找人儿来照管，可是人儿不知去向，无法找到，只好来到一座悬边呼唤风儿，风呼呼地吼着说：“阿妈，我无影无形，没有心肝肺腑，照顾不了你。请你到别处求救去吧。”
老阿妈伤心地离开了悬岩，来到大海边向龙儿呼救。龙儿听到阿妈凄凉的呼救声，急忙游到海岸边，对阿妈说：“阿妈呀，你太可怜了，可我是大江大海的游龙，无法照顾你呀！”
“我生下了这么多儿子，都是些无良心的孽种，我只有死路一条了。”老阿妈流着眼泪说。
龙儿听了阿妈这番悲伤的诉说，心里非常同情，安慰说：“阿妈，你不要伤心，只要你住得惯，我把你接到龙宫里抚养。”停了停，龙儿又说：“龙宫里有很多泥鳅、黄鳝，是我的卫士，你不必害怕。
龙儿搀扶着老阿妈到了龙宫。刚进门，阿妈见到的是一些不同形状大大小小的麻蛇，龇牙咧嘴，乱叫乱跳。阿妈害怕了，不愿留在龙宫。
第二天天刚亮，阿妈悄声对龙儿说：“龙儿，这地方阿妈住不惯，那些时时张着大嘴的麻蛇多么可怕，我要回去了。”阿妈担惊受怕，分明把泥鳅黄鳝看成了可怕的麻蛇。
既然阿妈要回去，龙儿也就不好挽留了。临走时，龙儿给阿妈送了一包礼物和一对铓鼓说：“阿妈，这包礼物是五谷种子，你带回去撒在山坡上，日子就会好过了。要记住，不能在路上随便打开。”
龙儿接着说：“阿妈，当你快要寿终断气的时候，叫人敲响这对铓鼓。鼓一响，我就看望你来了”。
阿妈告别龙儿回来了。来到半路的时候，肚子饿得实在不行，就在一股清清的水沟边蹲了下来，想看看礼物里有没有可充饥的食物。
打开一看，嗬！可吃的东西真多，她随便拿起几样来吃，吃的时候不小心，有几个品种从手缝里漏了出去掉在涓涓流淌的水沟里，有一个谷魂被水带走了。从此，传下了哈尼族不在水沟边吃晌午饭的习俗，让谷魂永住人间。
阿妈回到原来住的山洞，把剩下的五谷种子撒在山坡上，等到万木萧萧的深秋八月，满山坡长出了黄灿灿的谷，沉甸甸的谷穗随风摇荡，在灿烂的阳光下泛着金光，向阿妈点头微笑。
阿妈过上好日子，四面八方都传开了，传到流落在远方的儿子们耳朵里，儿子们陆陆续续回来了，簇拥在阿妈身旁，只有龙儿没有回来。阿妈教孩子们学会了春耕、夏锄、秋收、冬藏，过上有条有理的好日子。
过上了好日子，儿子们又回到身边，阿妈整天笑眯乐呵，高兴得手舞足蹈，不禁当当地敲起了鼓。
不料，阵阵鼓响声传到了大江大河的龙宫里，龙儿以为阿妈死了，一阵云雾飞腾后，忽匆匆地跑到人间来看望阿妈。推开门一看，阿妈满面春风地活着，身旁围护着数不清的子。
龙儿很不高兴地说：“阿妈，怎么乱敲鼓呀！我不是说过，不到你将要断气的时候不敲鼓。”
“龙儿呀！全家团聚，有吃有穿，阿妈心里高兴，就敲起铓。”
“好啦好啦，现在我定下一个规矩，以后凡遇到高兴的时候就敲击鼓，平时不要乱敲。”龙儿说。
从此，哀牢山上的哈尼族，一到年首札和苦札札佳节庆典欢乐的时候，就敲起古朴雄浑的铓鼓作乐，互相祝福。
龙儿对哥哥们说：“哥哥，你们听好，当阿妈死去时候，不要只敲铓鼓。光敲铓鼓我是不上来了，还要拿一节里面装有五谷、贝壳和银器的竹筒，往地上咚咚地剁。一旦竹筒里面的东西发出仓朗仓朗的声音的时候，表明阿妈已经死去，我就会来看望了。”
说完，龙儿回到龙宫里去了。从此，哈尼族给有儿孙的高龄男女送葬的时候，要举行隆重的莫搓搓葬礼。
附记：
“莫搓搓”是哈尼族古老的习俗，广泛流传在红河、绿春、元江、墨江等地。“莫搓搓”仪式盛大，耗资较大，故一般是富有的人家才能举行得起。
各地举行的“莫搓搓”葬礼大同小异，红河、元江等地举行“莫搓搓”葬礼，最少要杀九头牛，其中须有一头白水牛，才能称为“莫搓搓”，杀九头牛以下者，只能称为“比搓搓”，即中等葬礼。
“莫搓搓”葬礼，最多杀到十头牛，在举行“莫搓搓”仪式期间，主人家要用米饭（不带菜）招待一切前来观看的人，故附近村寨的各族人民均前去观看。
如吊丧和看热闹的人达到千人以上时，要另增杀一头牛，哈尼语称“同牛息”，“同”哈尼语为“千”，意即杀千人牛。   

